# 0. 목차
<!-- TOC -->

- [0. 목차](#0-목차)
- [1. 개요](#1-개요)
- [2. 특징](#2-특징)
- [3. 기본 구조](#3-기본-구조)
- [4. 변수](#4-변수)
  - [4.1 객체](#41-객체)
- [5. 함수](#5-함수)
  - [5.1. Arguments](#51-arguments)
- [6. DOM](#6-dom)
  - [6.1 개요](#61-개요)
  - [6.2 HTML DOM](#62-html-dom)
- [7. JQuery](#7-jquery)
  - [7.1 개요](#71-개요)
  - [7.2 사용법](#72-사용법)

<!-- /TOC -->
# 1. 개요
* HTML
  * 하이퍼 텍스트를 구현하기 위한 뼈대가 되는 핵심적인 기술
  * 마크업 언어
* CSS
  * HTML을 꾸미기 위한 기능
* jQuery
  * JavaScript의 라이브러리중 하나
  * 더 적게 쓰고(write) 더 많이 쓴다(use)
* 자바와는 관련이 없음
# 2. 특징
* 로컬의 브라우저에서 실행되는 인터프리터 방식의 프로그래밍 언어
  * 인터프리터: 명령어를 한 줄씩 번역해 바로 실행
* 객체기반 스크립트 언어
  * 스크립트 언어는 빠르게 배우고 작성하기 위해 고안됨
    * 혼자서는 독립적으로 실행 불가능하다.
    * 짧은 소스 코드 파일이나 REPL(Read Eval Print Loop)로 상호작용함.
    * 주로 기본 프로그램 동작을 사용자 요구에 맞게 수행하는 용도로 사용 = 보조적
  * 클라이언트 사이드 스크립트 언어
    * 사용자 컴퓨터에서 처리되는 스크립트 언어
* ECMA 스크립트 표준을 따르는 대표적인 웹 기술
  * ECMA 자바 스크립트 표준화 기구
  * 모질라(https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript)에서 한글도 제공

# 3. 기본 구조
* HTML에서 제공하는 <script></script> 태그를 사용
* 작성방식
  * inline 방식
    * JS의 양의 적을때 사용
    * 태그에 이벤트 핸들러 속성을 이용하여 직접 실행 코드 작성
  * internal 방식
    * 가장 일반적인 방식
    * html 파일 내 <head> 나 <body> 태그 안에 스크립트 소스 작성
  * external 방식
    * 자바 스크립트의 양이 많을 경우 코드 부분을 외부 파일로 저장하여 작성
    * 가장 많이 쓰는 방식
* 데이터 출력
  * document.write(내용);
    * 브라우저 화면 상의 페이지에 값 출력
  * window.alert(내용);
    * 내용을 메시지 창에 출력
  * innerHTML = 내용;
    * 태그 엘리먼트의 내용을 변경하여 출력
  * console.log(내용);
    * 개발자 도구 화면의 콘솔에 출력

# 4. 변수
* 멤버변수와 지역변수
* 변수에 대한 자료형은 있으나 선언하지 않는다 (동적 자료형)
  * typeof() 연산자를 사용해서 변수의 자료형 확인 가능
    * 기본 자료형 : Number, String, Boolean, undifined, function
    * 참조 자료형 : Object
  * 배열에 모든 자료형 데이터로 저장 가능
    * new 연산자와 Array 객체를 통해 배열 선언
* 변수명 = 값
  * window.변수명 혹은 this.변수명과 같은 의미
* var 변수명 = 값
  * 변수 선언시 var을 사용하면 지역변수
  * 같은 이름의 변수명 가능
    * 단, 남용하면 가독성이 낮아지고 메모리가 낭비되어 자주 사용하지 않음
* let 변수명 = 값
  * 위 방식의 단점을 보완하기 위해 ES6부터 추가된 기능
  * 변수 재할당은 가능하지면 재선언(중복)은 불가능
* const 변수명 = 값
  * 반드시 선언과 초기화를 동시에 진행되어야 한다.
  * 재할당과 재선언이 불가능 하다(상수)
  * const 키워드는 재할당을 금지할 뿐, ‘불변’을 의미하지 않는다.
* 숫자와 문자를 + 하게 되면 문자가 우선되 숫자를 문자로 자동 형변환
  * 강제 형변환 : String()
* + 의외의 사측연산은 숫자가 우선되 문자를 숫자로 자동 형변환
  * 강제 형변환 : Number(), parseInt(), parseFloat()
* 선언만 하고 값이 없는 변수는 undefined로 자동 설정

## 4.1 객체
* 자바스크립트에선 객체도 많은 값을 가지는 변수의 하나임
  * var kitty = { name: "나비", family: "코리안 숏 헤어", age: 1, weight: 0.1 };
* 객체 안에 메소드(함수)를 넣을 수 있음
* 생성자를 사용하여 객체 생성 가능
  * function 생성자 이름([매개변수 선언]){}
  * var 참조변수명(<- 이 변수에 객체가 저장된다) = new 생성자이름(매개변수);
  * 생성자 이름은 항상 대문자로 한다.
  * this 키워드로 일반 변수와 객체 속성을 구별한다
  * 자바 스크립트에는 접근 제한자가 없음으로 쓰지 않는다.
* java에서 사용했던 클래스 예약어 사용 가능(JS 6 이상)
  * 단, 접근제한자와 자료형은 작성하지 않음
  * 생성자는 constructor 예약어 사용
# 5. 함수
* 반환 값 선언 없이 function 키워드만 이용하여 사용
* function키워드에 함수 명을 작성하여 사용하는 방법(선언적 함수)
  * function 함수명(매개변수){}
* function에 함수 명을 작성하지 않고 변수에 대입하는 방법(익명 함수)
  * var f1 = function (매개변수){}
* 호출 없이 바로 사용하는 스스로 동작하는 방법
  * (function(){})
* 함수는 반드시 선언(정의)이 되어야만 실행 가능
* return 값이 있다면 리턴 값을 받을 변수가 있어야 함

## 5.1. Arguments
* 자바 스크립트에서는 전달된 인수와 매개변수의 갯수가 달라도 된다.
* 매개 변수의 갯수보다 인수가 많으면 빈 값은 undefined가 된다.
* 초과된 인수는 무시된다.
* 함수가 동작하기 전 인수의 갯수를 확인하기 위해 인수를 저장해 놓은 공간이 argument이다.
* argument는 함수에 전달되는 인수들을 배열 형태로 나타낸 객체이다.
* 형태만 배열이기 때문에 배열 메서드를 사용하면 에러가 발생한다.
* 화살표 함수에서 argument를 사용하려면 스프레드 문법(...)을 활용해야 한다.

# 6. DOM

## 6.1 개요
* Document Object Model
* XML이나 HTML 문서에 접근하기 위한 일종의 인터페이스
* 문서 내 모든 요소를 정의하고 각각에 요소에 접근하는 방법을 제공한다.
* W3C의 표준 객체 모델
* HTML 요소나 속성을 변경하거나 추가, 제거가 가능하다.
* HTML 이벤트를 추가하거나 반응한다.
* W3C DOM 표준은 3 모델로 구분된다
  * Core DOM : 모든 문서 타입을 위한 DOM 모델
  * XML DOM : XML 문서를 위한 DOM 모델 
  * HTML DOM : HTML 문서를 위한 DOM 모델

## 6.2 HTML DOM
* HTML 요소의 속성 추가, 변경, 이벤트 핸들러 관리 등
* document.getElementsByTagName(Id, ClassName, Name)
  * 해당 태그 이름, 아이디, 클래스에 속한 요소, 이름을 가진 요소를 선택함
  * ID...등이 없는 경우 오류 발생
* document.querySelectorAll(선택자)
  * 해당 선택자로 선택되는 요소를 모두 선택함
  * ID가 없는 요소에 접근할 때 사용
* 웹에서 함수를 호출하는 시점은 모든 HTML 태그가 메모리에 생성된 후 (DOM)
  * onload() 핸들러를 사용하여 호출
    * 자바스크립트에서 페이지가 로드되면 자동으로 실행되는 전역 콜백함수


# 7. JQuery
## 7.1 개요
* 경량 JS 라이브러리
* 복잡한 코드, 특히 DOM과 관련된 처리를 간단하게 구현
* 일관된 이벤트 연결
* AJAX 애플리케이션을 쉽게 구현
* 엑셀과 같은 테이블을 간단히 구현 가능

## 7.2 사용법
* 제이쿼리 적용
  * 제이쿼리 파일을 다운받아 로드하는 방법
    * js 파일 필요
    * <script src = ".js"></script>
  * CDN을 이용하여 로드하는 방법
    * 인터넷 연결 필요
    * <script src="https://code.jquery.com/jquery-1.12.4.min.js"></script>
* 기본 형태
  * $('선택자').메소드명('속성', '속성값');
    * $('h1').css('color', 'red');
  * $() 함수
    * $() 함수는 선택된 HTML 요소를 제이쿼리에서 이용할 수 있는 형태로 생성해 주는 역할을 한다
  * HTML 태그 이름뿐만 아니라, CSS 선택자를 전달하여 특정 HTML 요소를 선택할 수 있다.
  * $() 함수를 통해 생성된 요소를 제이쿼리 객체(jQuery object)라고 한다.
* $(document).ready(function() {
    제이쿼리 코드;
});
  * load 속성과 같은 개념의 매소드로 페이지 내용 로드 후 ready 메소드 실행
  * 문서가 모두 로드된 뒤에 코드가 실행되도록 설정
